## 객체 지향 프로그래밍
- 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용.
  - 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발.

### 다형성 (Polymorphism)
- 역할(인터페이스)과 구현(인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체)을 분리
  - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  - 구현 대상 내부 구조를 몰라도 된다.
  - 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  - 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
- 객체를 설겨할 때 역할과 구현을 명확하게 분리한다.
- 객체 설계시 역할을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만든다.
- 한계
  - 역할 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에게 큰 변경 발생한다.

### 자바 언어의 다형성
- 오버라이딩
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경 가능하다.
- 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용 가능하다.

### 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 __협력__ 이라는 객체 사이의 관계에서 시작.
- __클라이언트를 변경하지 않고 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.__


### 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요. 스프링은 다형성을 극대화해 이용할 수 있게 도와준다.
- 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 구현을 편리하게 변경 가능하다.

## SOLID
### SRP (Single Responsibility Principle) 단일 책임 원칙
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  - 클 수도, 작을 수 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- 중요한 기준은 __변경__. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른것이다.
  
### OCP (Open/Closed Principle) 개방-폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 __확장에는 열러__ 있으나 __변경에는 닫혀__ 있어야 한다.
- __다형성__ 활용.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어 새로운 기능을 구현한다.
- 문제점
  - 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드 변경해야 한다.
  - 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
  - 해결) 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.

### LSP (Liskov Substitution Principle) 리스코프 치환 원칙
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기.

### ISP (Interface Segregation Principle) 인터페이스 분리 원칙
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

### DIP (Dependency inversion Principle) 의존관계 역전 원칙
- 프로그래머는 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다. 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나이다.
- 구현 클래스에 의존하지말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻.
- __역할에 의존해야 한다__. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하면 변경이 아주 어려워 진다.

 
__다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없게 되는데, 스프링은 DI와 DI컨테이너를 제공하면서 OCP, DIP를 가능하게 지원한다.__