## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기
- 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 @Bean 이나 XML의 <bean> 등을 통해서 설정 정보에 직접 등록할 스프링 빈을 나열 함.
- 근데, 이러면 등록해야 할 스프링 빈이 수십, 수백개가 되면 하나하나 등록하기도 귀찮고, 설정 정보도 커지고, 누락하는 문제도 발생 할 가능성이 높다.
- 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 **컴포넌트 스캔** 이라는 기능을 제공한다.
- 또 의존관계도 자동으로 주입하는 **@Authwired** 라는 기능도 제공한다.

```java
// 기존 너무 번거로움
@Configuration 
public class AppConfig {

    @Bean
    public MemberService memberService() {
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());
    }

    @Bean
    public MemoryMemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }

    @Bean
    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(memberRepository(), discountPolicy());
    }

    @Bean
    public DiscountPolicy discountPolicy() {
        return new RateDiscountPolicy();
    }
}
```


```java
@Configuration
@ComponentScan
public class AutoAppConfig {

}

// 설정하고 빈으로 등록할 곳에 @Component , 해당 빈에 의존관계는 @Autowired 로 해결.
```


## 탐색 위치와 기본 스캔 대상
### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
- 모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.
- basePackages
  - 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해 하위 패키지 모두를 탐색.
- basePackageClasses
  - 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정.
  - 만약 지정하지 않으면 @ComponentScan이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.



**패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는것이 제일 베스트**



## 컴포넌트 스캔 기본 대상
- 컴포넌트 스캔은 @Component 뿐만 아니라 아래 내용도 추가로 대상에 포함된다.
- @Component
  - 컴포넌트 스캔에서 사용.
- @Controller
  - 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용.
- @Service
  - 스프링 비즈니스 로직에서 사용. (비즈니스 계층 인식하는데 도움 된다.)
- @Repository
  - 스프링 데이터 접근 계층에서 사용. (데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.)
- @Configuration
  - 스프링 설정 정보에서 사용. (스프링이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리한다.)


**애노테이션에는 상속 관계라는 것이 없다. 그래서 이렇게 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능이 아니라 스프링이 지원하는 기능이다.**
- useDefaultFilters 옵션은 기본으로 켜져있는데, 이거 끄면 시본 스캔 대상이 제외된다. 알고만 있자.



## 필터
- includeFilters
  - 컴포넌트 스캔 대상을 추가 지정.
- excludeFilters
  - 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정.

- 옵션
  - ANNOTATION
    - 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작.
  - ASSIGNABLE_TYPE
    - 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작.
  - ASPECTJ
    - AspectJ 패턴 사용.
  - REGEX
    - 정규표현식.
  - CUSTOM
    - TypeFilter 라는 인터페이스를 구현해서 처리.


**옵션을 변경하면서 사용하기 보다는 스프링의 기본 설정에 최대한 맞추어 사용하는 것을 권장**


## 중복등록과 충돌
- 컴포넌트 스캔에서 같은 빈 이름을 등록한다면?
  - 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
    - 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우는 스프링이 오류 발생 시킨다.
  - 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
    - 수동 빈 등록이 우선권을 가져 버린다.
    - 수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.

- 실제론 수동으로 만들어서보다는 그냥 설정이 꼬여서 만들어지는 경우가 대부분.

**수동 빈 등록, 자동 빈 등록 오류시 스프링 부트 에러**
- 스프링 부트인 CoreApplication을 실행하면 오류 확인이 가능하다. (대부분 확인 가능할 것임)