## 빈 생명주기 콜백
- 데이터베이스 커넥션 풀이나, 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고, 애플리케이션 종료시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, 객체의 초기화와 종료 작업이 필요하다.

- 객체 생성 -> 의존관계 주입
- 스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료된다.
- 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능 제공.
- 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다.


- 스프링 빈의 이벤트 라이프 사이클
  - 스프링 컨테이너 생성 -> 스플이 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백(빈이 생성되고, 빈의 의존관계 주입이 완료된 후 호출) -> 사용 -> 소멸전 콜백(빈이 소멸되기 직전 호출) -> 스프링 종료

- 참고
  - 객체의 생성과 초기화를 분리하자.
    - 생성자는 필수정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해 객체를 생성하는 책임을 가진다. 반면 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행한다.
    - 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다.
    - 초기화 작업이 내부 값들만 약간 변경하는 정도로 단순한 경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게 더 나을 수도 있다.


## 스프링 빈 생명주기 콜백

### 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean
- InitializingBean
  - 초기화 지원 afterPropertiesSet() 메서드
- DisposableBean
  - destory() 메서드로 소멸.


- 스프링 전용 인터페이스인데, 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.
- 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.
- 이건 초창기에 나온 방법들이고, 지금은 더 나은 방법들이 있기에 사용하지 않는다.


### 빈 등록 초기화, 메서드
- 설정 정보에 @Bean(initMethod = "init", destroyMetod = "close")
- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.


- 종료 메서드 추론
  - @Bean destroyMethod 속성은 특별한 기능이 있다.
  - @Bean의 destroyMethod는 기본값이 (inferred)로 되어있다.
  - 이 추론 기능은 close, shutdown라는 이름의 메서드를 자동으로 호출 해준다.
  - 그래서 직접 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 작동한다.
  - 추론 기능을 사용하기 싫으면 destroyMethod="" 처럼 빈 공백을 지정해주면 된다.


### @PostConstruct, @PreDestory (이거 사용하면 된다.)
- 스프링 종속적 기술이 아닌 JSR-250라는 자바 표준이다. 따라스 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야하면 @Bean의 기능을 사용하자.


**기본적으론 애노테이션 사용하되, 코드를 고칠 수 없는 외부라이브러리를 초기화, 종료해야하면 @Bean의 initMethod, destoryMethod를 사용하자.**
