## 빈 스코프
- 빈이 존재할 수 있는 범위.
- 싱글톤
  - 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프.
- 프로토타입
  - 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프.
- 웹 관련 스코프
  - request
    - 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프.
  - session
    - 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프.
  - application
    - 웹의 서블릿 컨텍스와 같은 범위로 유지되는 스코프.




### 프로토타입 스코프
- 싱글톤 스코프 빈을 조회하면, 스프링컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다. 반면에 프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해 반환.

- 싱글톤
  - 싱글톤 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청 -> 스프링 컨테이너는 본인이 관리하는 스프링 빈 반환 -> 스프링 컨테이너에 같은 요청이 와도 같은 객체 인스턴스의 스프링 빈 반환.
- 프로토타입
  - 프로토타입 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청 -> 스프링 컨테이너는 이 시점에 프로토타입 빈을 생성하고, 필요한 의존관계 주입.
  - 스프링 컨테이너는 생성한 프로토타입 빈을 클라이언트에 반환 -> 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 오면 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성해서 반환.


- 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다.
- 클라이언트에 빈을 반환하고, 이후 스프링 컨테이너는 생성된 프로토타입 빈을 관리하지 않는다. 
- 프로토타입 빈을 관리할 책임은 프로토타입 빈을 받은 클라이언트에 있다. 그래서 @PreDestory 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.


**프로토타입 빈**
- 스프링 컨테이너에 요청할 때 마다 새로 생성.
- 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입 그리고 초기화까지만 관여.
- 종료 메서드 호출 안됨.
- 프로토타입 빈은 프로토타입 빈을 조회한 클라이언트가 관리해야 한다. 종료 메서드에 대한 호출도 클라이언트가 직접 해야 한다.



## 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점
- 스프링 컨테이너에 프로토타입 스코프의 빈을 요청하면 항상 새로운 객체 인스턴스를 생성해서 반환한다. 하지만 싱글톤 빈과 함께 사용할 때는 의도한 대로 동작하지 않아 주의 해야한다.


- 클라이언트A는 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청 -> 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 새로 생성해서 반환(**x01**) 한다. 해당 빈의 count 필드 값은 0.
- 클라이언트는 조회한 프로토타입 빈에 addCount()를 호출하면서 count필드를 +1 한다. -> 결과적으로 프로토타입 빈의 count는 1이 된다.



- 클라이언트B는 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청 -> 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 새로 생성해서 반환(**x02**)한다. 해당 빈의 count 필드 값은 0.
- 클라이언트는 조회한 프로토타입 빈에 addCount()를 호출하면서 count 필드를 +1 한다. -> 결과적으로 프로토타입 빈의 count는 1이 된다.



- clientBean은 싱글톤이므로, 보통 스프링 컨테이너 시점에 함께 생성되고, 의존관계 주입도 발생.
- clientBean은 의존관계 자동 주입을 사용한다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청.
- 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성해서 clientBean에 반환한다. 프로토타입 빈의 count필드 값은 0이다.
- clientBean은 프로토타입 빈을 내부 필드에 보관한다. (정확하겐 참조값을 보관)

- 클라이언트 A는 clientBean을 스프링 컨테이너에 요청해서 받는다. 싱글톤이므로 항상 같은 clientBean이 반환.
- 클라이언트 A는 clientBean.logic() 호출.
- clientBean은 prototypeBean의 addCount()를 호출해서 프로토타입 빈의 count를 증가시킨다. count값은 1이 된다.



- 클라이언트 B는 clientBean을 스프링 컨테이너에 요청해서 받는다. 싱글톤이므로 항상 같은 clientBean이 반환된다.
- **여기서 중요한점이 있는데, clientBean이 내부에 가지고 있는 프로토타입 빈은 이미 과거에 주입이 끝난 빈이다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 요청해서 프로토타입 빈이 새로 생성 된 것이지, 사용할 때마다 새로 생성되는것이 아니다.**
- 클라이언트 B는 clientBean.logic()을 호출.
- clientBean은 prototypeBean의 addCount()를 호출해서 프로토타입 빈의 count를 증가시킨다. 원래 count값은 1이었으니 2가 된다.


- 스프링은 일반적으로 싱글톤 빈을 사용하므로, 싱글톤 빈이 프로토타입 빈을 사용하게 된다. 그런데 싱글톤 빈은 생성 시점에만 의존관계 주입을 받기 때문에, 프로토타입 빈이 새로 생성되기는 하지만, 싱글톤 빈과 함께 계속 유지 되는 것이 문제인 것.
- 여러 빈에서 같은 프로토타입 빈을 주입 받으면, 주입 받는 시점에 각각 새로운 프로토타입 빈이 생성된다.


### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결
- 싱글톤 빈과 프로토타입 빈을 함께 사용할 때, 어떻게 해야 사용할 때 마다 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성할 수 있을까?
- 스프링 컨테이너에 요청
  - 싱글톤 빈이 프로토타입을 사용할 때 마다 스프링 컨테이너에 새로 요청.
  - 의존관계를 외부에서 주입 받는게 아니라 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup 의존관계 조회(탐색) 이라 한다.
  - 이렇게 스프링 애플리케이션 컨텍스트 전체를 주입받게 되면, 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위테스트도 어려워진다.
  

- ObjectFactory, ObjectProvider
  - 지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 바로 ObjectProvider
  - 원래는 ObjectFactory였는데, 편의기능을 더 추가해서 ObjectProvider가 됐다.
  - 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성 된다.
  - ObjectProvider의 getObject()를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아 반환.
  - 스프링이 제공하는 기능을 사용하지만, 기능이 단순해 단위테스트를 만들거아 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉽다.

ObjectFactory (기능이 단순, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존)
ObjectProvider (ObjectFactory 상속, 옵션, 스트림 처리등 편의 기능이 많고, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존)



### JSR-330 Provider
jakarta.inject:jakarta.inject-api:2.0.1 라이브러리 gradle 추가.

jakarta.inject.Provider 사용.
- get() 메서드 하나로 기능이 매우 단순하다.
- 별도의 라이브러리 필요.
- 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다.


- 프로토 타입 빈을 언제 사용할까?
  - 매번 사용할 때 마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요하면 사용.
  - 그런데 실무에서 웹 애플리케이션을 개발해보면, 싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 직접 사용하는 일은 매우 드물다.


- 만약 사용한다면 뭘 쓸까?
  - 스프링 컨테이너에서 사용하면 ObjectProvider 쓰면되고, 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있어야 하면 JSR-330 Provider를 사용하면 된다.
- 스프링은 더 다양하고 편리한 기능을 제공 해주니까 특별이 다른 컨테이너를 사용할 일이 없다면 스프링이 제공하는 기능을 사용하면 된다.


## 웹스코프
- 웹 환경에서만 동작한다.
- 프로토타입과 다르게 스프링이 해당 스코프의 종료시점까지 관리한다. 따라서 종료 메서드가 호출된다.
- 종류
  - request
    - HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프, 각각의 HTTP 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고, 관리된다.
  - session 
    - HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프.
  - application
    - 서블릿 컨텍스트(ServletContext)와 동일한 생명주기를 가지는 스코프.
  - websocket
    - 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프.



## 스코프와 프록시
- CGLIB이라는 라이브러리로 내 클래스를 상속 받은 가짜 프록시 객체를 만들어 주입.
- @Scope의 (roxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)를 설정하면 스프링 컨테이너는 CGLIB 라는 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용해서, 내가 만든 클래스를 상속받은 가짜 프록시 객체를 생성한다.
- $EnhancerBySpringCGLIB 이라는 클래스로 만들어진 객체가 대신 등록 된다.
- 빈을 조회해도 프록시 객체가 조회 된다. 그래서 의존관계 주입도 이 가짜 프록시 객체가 주입된다.


**가짜 프록시 객체는 요청이 오면 그때 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.**

- 동작
  - CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속 받은 가짜 프록시 객체를 만들어 주입.
  - 이 가짜 프록시 객체는 실제 요청이 오면 그때 내부에서 실제 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.
  - 가짜 프록시 객체는 실제 request scope와는 관계가 없다. 그냥 가짜이고, 내부에 단순한 위임 로직만 있고, 싱글톤 처럼 동작한다.

- 프록시 객체 덕분에 클라이언트는 마치 싱글톤 빈을 사용하듯 편리하게 request scope를 사용할 수 있다.
- 사실 Provider를 사용하든, 프록시를 사용하든 핵심 아이디어는 진짜 객체 조회를 꼭 필요한 시점까지 지연처리 한다는 점.
- 단지 애노테이션 설정 변경만으로 원복 객체를 프록시 객체로 대체할 수 있다. 이것이 바로 다형성과 DI컨테이너가 가진 큰 장점.
- 꼭 웹 스코프가 아니어도 프록시는 사용할 수 있다.

- 주의
  - 마치 싱글톤을 사용하는 것 같지만 다르게 동작하기 때문에 주의해서 사용해야 한다.
  - 이런 특별한 scope는 꼭 필요한 곳에서만 최소한으로 사용하자, 무분별하게 사용하면 유지보수하기 어려워진다.